---
layout: post
title:  "架构设计的流程"
date:   2021-02-14 23:00:00 +0800
categories: Architecture
tags: Architecture
excerpt: 架构设计的流程
mathjax: true
typora-root-url: ../
---

# 架构设计的流程

# 识别复杂度

架构的复杂度主要来源于“高性能”“高可用”“可扩展”等几个方面，但架构师在具体判断复杂性的时候，不能生搬硬套，认为任何时候架构都必须同时满足这三方面的要求。实际上大部分场景下，复杂度只是其中的某一个，少数情况下包含其中两个，如果真的出现同时需要解决三个或者三个以上的复杂度，要么说明这个系统之前设计的有问题，要么可能就是架构师的判断出现了失误，即使真的认为要同时满足这三方面的要求，也必须要进行优先级排序。

将主要的复杂度问题列出来，然后根据业务、技术、团队等综合情况进行排序，优先解决当前面临的最主要的复杂度问题

在识别复杂度的时候可以采用“排查法”来进行分析

## 设计备选方案

虽然软件技术经过几十年的发展，新技术层出不穷，但是经过时间考验，已经被各种场景验证过的成熟技术其实更多。例如，高可用的主备方案、集群方案，高性能的负载均衡、多路复用，可扩展的分层、插件化等技术，绝大部分时候我们有了明确的目标后，按图索骥就能够找到可选的解决方案。

只有当这种方式完全无法满足需求的时候，才会考虑进行方案的创新，而事实上方案的创新绝大部分情况下也都是基于已有的成熟技术。

> 新技术都是在现有技术的基础上发展起来的，现有技术又来源于先前的技术。将技术进行功能性分组，可以大大简化设计过程，这是技术“模块化”的首要原因。技术的“组合”和“递归”特征，将彻底改变我们对技术本质的认识。

第一种常见的错误：设计最优秀的方案。

第二种常见的错误：只做一个方案。

* 备选方案的数量以3 ~ 5个为最佳。少于3个方案可能是因为思维狭隘，考虑不周全；多于5个则需要耗费大量的精力和时间，并且方案之间的差别可能不明显。
* 备选方案的差异要比较明显。例如，主备方案和集群方案差异就很明显，或者同样是主备方案，用ZooKeeper做主备决策和用Keepalived做主备决策的差异也很明显。但是都用ZooKeeper做主备决策，一个检测周期是1分钟，一个检测周期是5分钟，这就不是架构上的差异，而是细节上的差异了，不适合做成两个方案。
* 备选方案的技术不要只局限于已经熟悉的技术。设计架构时，架构师需要将视野放宽，考虑更多可能性。

第三种常见的错误：备选方案过于详细。

正确的做法是备选阶段关注的是技术选型，而不是技术细节，技术选型的差异要比较明显。

## 评估和选择备选方案

360度环评：列出我们需要关注的质量属性点，然后分别从这些质量属性的维度去评估每个方案，再综合挑选适合当时情况的最优方案。

常见的方案质量属性点有：性能、可用性、硬件成本、项目投入、复杂度、安全性、可扩展性等。在评估这些质量属性时，需要遵循架构设计原则1“合适原则”和原则2“简单原则”，避免贪大求全，基本上某个质量属性能够满足一定时期内业务发展就可以了。

在选择方案的时候，数量对比法跟加权法都是不可取的，正确的方法是按优先级选择：即架构师综合当前的业务发展情况、团队人员规模和技能、业务发展预测等因素，将质量属性按照优先级排序，首先挑选满足第一优先级的，如果方案都满足，那就再看第二优先级……以此类推。

## 详细方案设计

详细方案设计就是将方案涉及的关键技术细节给确定下来。

详细设计方案阶段可能遇到的一种极端情况就是在详细设计阶段发现备选方案不可行，一般情况下主要的原因是备选方案设计时遗漏了某个关键技术点或者关键的质量属性。

* 架构师不但要进行备选方案设计和选型，还需要对备选方案的关键细节有较深入的理解
* 通过分步骤、分阶段、分系统等方式，尽量降低方案复杂度，方案本身的复杂度越高，某个细节推翻整个方案的可能性就越高，适当降低复杂性，可以减少这种风险。
* 如果方案本身就很复杂，那就采取设计团队的方式来进行设计，博采众长，汇集大家的智慧和经验，防止只有1~2个架构师可能出现的思维盲点或者经验盲区。

