---
layout: post
title:  "Go语言处理json"
date:   2020-01-02 20:45:00 +0800
categories: Go
tags: Go-Language
excerpt: Go语言处理json
mathjax: true
typora-root-url: ../
---

# JSON

JSON 语言定义的内容非常简洁，主要分为三种类型：对象（object）、数组（array）和基本类型（value）。

基本类型（value）包括：

- string 字符串，双引号括起来的 unciode 字符序列
- number 数字，可以是整数，也可以是浮点数，但是不支持八进制和十六进制表示的数字
- true，false 真值和假值，一般对应语言中的 bool 类型
- null 空值，对应于语言中的空指针等

数组（array）就是方括号括`[]`起来的任意值的序列，中间以逗号 `,` 隔开。

对象（object）是一系列无序的键值组合，**键必须是字符串**，键值对之间以逗号 `,` 隔开，键和值以冒号 `:` 隔开。数组和对象中的值都可以是嵌套的。

# encoding/json库

Golang 的 `encoding/json` 库已经提供了很好的封装，可以让我们很方便地进行 JSON 数据的转换。

Go 语言中数据结构和 JSON 类型的对应关系如下表：

| GOLANG 类型  | JSON 类型     | 注意事项                                                     |
| :----------- | :------------ | :----------------------------------------------------------- |
| bool         | JSON booleans |                                                              |
| 浮点数、整数 | JSON numbers  |                                                              |
| 字符串       | JSON strings  | 字符串会转换成 UTF-8 进行输出，无法转换的会打印对应的 unicode 值。而且为了防止浏览器把 json 输出当做 html， “<”、”>” 以及 “&” 会被转义为 “\u003c”、”\u003e” 和 “\u0026”。 |
| array，slice | JSON arrays   | []byte 会被转换为 base64 字符串，nil slice 会被转换为 JSON null |
| struct       | JSON objects  | 只有导出的字段（以大写字母开头）才会在输出中                 |

> Go 语言中一些特殊的类型，比如 Channel、complex、function 是不能被解析成 JSON 的

# Encode & Decode

## encode

要把 golang 的数据结构转换成 JSON 字符串（encode），可以使用 `Marshal`函数：

```go
func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)
```

```go
type User struct {
	Name string
	IsAdmin bool
	Followers uint
}

func main() {
	user := User{
		Name:      "cizixs",
		IsAdmin:   true,
		Followers: 36,
	}
	data, _ := json.Marshal(user)
	fmt.Println(len(data))
	fmt.Println(string(data))
}
//47
//{"Name":"cizixs","IsAdmin":true,"Followers":36}
```

data 是 `[]byte` 类型的数组，里面包含了解析为 JSON 之后的数据

## decode

要把 JSON 数据转换成 Go 类型的值（Decode）， 可以使用 `json.Unmarshal`。它的定义是这样的：

```go
func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```

data 中存放的是 JSON 值，v 会存放解析后的数据，所以必须是指针，可以保证函数中做的修改能保存下来。

```go
package main

import (
	"encoding/json"
	"fmt"
)

type User struct {
	Name string
	IsAdmin bool
	Followers uint
}

func main() {
	data := []byte(`{"Name":"cizixs","IsAdmin":true,"Followers":36}`)
	user := User{}
	err := json.Unmarshal(data, &user)
	if err != nil {
		fmt.Println("error", err)
	}
	fmt.Println(user)
}
//{cizixs true 36}
```

`Unmarshal` 是怎么找到结构体中对应的值呢？比如给定一个 JSON key `Filed`，它是这样查找的：

- 首先查找 tag 名字为 `Field` 的字段
- 然后查找名字为 `Field` 的字段
- 最后再找名字为 `FiElD` 等大小写不敏感的匹配字段。
- 如果都没有找到，就直接忽略这个 key，也不会报错。这对于要从众多数据中只选择部分来使用非常方便。

## Struct Tag

在定义 struct 字段的时候，可以在字段后面添加 tag，来控制 encode/decode 的过程：是否要 decode/encode 某个字段，JSON 中的字段名称是什么。

可以选择的控制字段有三种：

- `-`：不要解析这个字段
- `omitempty`：当字段为空（默认值）时，不要解析这个字段。比如 false、0、nil、长度为 0 的 array，map，slice，string
- `FieldName`：当解析 json 的时候，使用这个名字

### 指定 JSON filed name

JSON object 中的 name 一般都是小写，我们可以通过 struct tag 来实现：

```
type MyStruct struct {
    SomeField string `json:"some_field"`
}
```

SomeField 序列化之后会变成 some_field。

### 指定 field 是 empty 时的行为

使用 `omitempty` 可以告诉 Marshal 函数如果 field 的值是对应类型的 zero-value，那么序列化之后的 JSON object 中不包含此 field：

```
type MyStruct struct {
    SomeField string `json:"some_field,omitempty"`
}

m := MyStruct{}
b, err := json.Marshal(m) //{}
```

如果 `SomeField == “”` ，序列化之后的对象就是 `{}`。

### 跳过 field

Struct tag “-” 表示跳过指定的 filed：

```
type MyStruct struct {
    SomeField string `json:"some_field"`
    Passwd string `json:"-"`
}
m := MyStruct{}
b, err := json.Marshal(m) //{"some_feild":""}
```

即序列化的时候不输出，这样可以有效保护需要保护的字段不被序列化。

## 动态解析内容 interface{}

上面的解析过程有一个假设——你要事先知道要解析的 JSON 内容格式，然后定义好对应的数据结构。如果你不知道要解析的内容呢？ Go 提供了 `interface{}` 的格式，这个接口没有限定任何的方法，因此所有的类型都是满足这个接口的。在解析 JSON 的时候，任意动态的内容都可以解析成 `interface{}`

```go
package main

import (
   "encoding/json"
   "fmt"
)

type User struct {
   Name string
   IsAdmin bool
   Followers uint
}

func main() {
   data := []byte(`{"Name":"cizixs","IsAdmin":true,"Followers":36}`)
   var f interface{}
   json.Unmarshal(data, &f)

   fmt.Println(f.(map[string]interface{})["Name"].(string))

   var f1 map[string]interface{}
   json.Unmarshal(data, &f1)
   fmt.Println(f1["Name"].(string))
   fmt.Println(int(f1["Followers"].(float64)))
}
//cizixs
//cizixs
//36
```

# stream json解析

上面所有的 JSON 数据来源都是预先定义的 `[]byte` 缓存，在很多时候，如果能读取/写入其他地方的数据就好了。`encoding/json` 库中有两个专门处理这个事情的结构：`Decoder` 和 `Encoder`：

```go
// Decoder 从 r io.Reader 中读取数据，`Decode(v interface{})` 方法把数据转换成对应的数据结构
func NewDecoder(r io.Reader) *Decoder

// Encoder 的 `Encode(v interface{})` 把数据结构转换成对应的 JSON 数据，然后写入到 w io.Writer 中
func NewEncoder(w io.Writer) *Encoder
```